 

emblema_gr_small 


TRIBUNALE ORDINARIO DI MACERATA 

SEZIONE CIVILE 

Ufficio esecuzioni immobiliari 

Procedimento n. 1/2022 R.G.Es. 

Il Giudice dell’esecuzione, 

vista la relazione depositata dal professionista delegato il 22.04.2026, nella quale lo stesso 
ha provveduto a segnalare la mancata continuità delle trascrizioni nel ventennio 
antecedente al pignoramento in relazione ai beni staggiti, in quanto dalla documentazione 
prodotta si evince che gli aventi causa dell’odierno esecutato hanno acquistato per 
successione mortis causa, ma che, tuttavia, gli stessi non hanno provveduto a trascrivere 
alcuna accettazione di eredità (espressa), ma solo la denuncia di successione realizzata ai 
fini fiscali; 

considerato, in diritto, che: 

-nel caso di acquisti mortis causa la denuncia di successione non può dirsi sufficiente per 
garantire la continuità della trascrizione ex art. 2650 c.c., avendo rilievo solo ai fini fiscali, 
e, piuttosto, in ossequio al disposto dell’art. 2648 c.c., si deve provvedere alla trascrizione 
della dichiarazione di accettazione (cd. espressa) resa dal chiamato all’eredità e consacrata 
in un atto pubblico od in una scrittura privata autenticata (co. 2), oppure, in mancanza, 
qualora il chiamato abbia compiuto uno degli atti che importano accettazione tacita 
dell’eredità, si può richiedere la trascrizione sulla base di tale atto, ma solo se predisposta 
nelle forme sopra indicate (cfr. Cassazione, sezione civile, sentenza 10796/2009); 

-nel caso di accettazione cd. tacita, quindi, il creditore procedente può richiedere, a sua 
cura e spese, la trascrizione sulla base di quell'atto, qualora esso risulti da atto pubblico o 
da scrittura privata autenticata od accertata giudizialmente, anche dopo la trascrizione del 
pignoramento, ripristinando così la continuità delle trascrizioni ai sensi e per gli effetti 
dell'art. 2650, co. 2, cod. civ., purché prima dell'autorizzazione alla vendita ai sensi dell'art. 
569, cod. proc. civ.; mentre, qualora, il chiamato all'eredità ha compiuto uno degli atti che 


comportano accettazione tacita dell'eredità ma questo non sia trascrivibile, perché non 
risulta da sentenza, da atto pubblico o da scrittura privata autenticata, ovvero se si assume 
che l'acquisto della qualità di erede sia seguito ex lege ai fatti di cui agli artt. 485 o 527 cod. 
civ., non risultando questo acquisto dai pubblici registri, la vendita coattiva del bene 
pignorato ai danni del chiamato presuppone che la qualità di erede del debitore esecutato 
sia accertata con sentenza; 

-tale interpretazione è condivisa anche dalla prevalente giurisprudenza di legittimità, la 
quale, in numerose pronunce, ha affermato che: “in materia di espropriazione immobiliare, e in 
particolare in materia di espropriazione immobiliare esattoriale, qualora sia sottoposto a pignoramento un 
diritto reale su un bene immobile di provenienza ereditaria e l’accettazione dell’eredità non sia stata 
trascritta a cura dell’erede – debitore esecutato, il creditore procedente, se il chiamato all’eredità ha compiuto 
uno degli atti che comportano accettazione tacita dell’eredità, può richiedere, a sua cura e spese, la 
trascrizione sulla base di quell’atto, qualora esso risulti da atto pubblico o da scrittura privata autenticata 
od accertata giudizialmente, anche dopo la trascrizione del pignoramento, ripristinando così la continuità 
delle trascrizioni ai sensi e per gli effetti dell’art. 2650, comma secondo, cod. civ., purché prima 
dell’autorizzazione alla vendita ai sensi dell’art. 569, cod. civ. Se, invece, il chiamato all’eredità ha 
compiuto uno degli atti che comportano accettazione tacita dell’eredità ma questo non sia trascrivibile, 
perché non risulta da sentenza, da atto pubblico o da scrittura privata autenticata, ovvero se si assume che 
l’acquisto della qualità di erede sia seguito ex lege ai fatti di cui agli artt. 485 o 527 cod. civ., non 
risultando questo acquisto dai pubblici registri, la vendita coattiva del bene pignorato ai danni del chiamato 
presuppone che la qualità di erede del debitore esecutato sia accertata con sentenza” (così ex multis Cass., 
sez. III Civile, 26 maggio 2014, n. 11638); 

-la mancata regolarizzazione della trascrizione impedisce la predisposizione del decreto di 
trasferimento e determina l’improcedibilità dell’espropriazione intrapresa ex art. 567 c.p.c.; 

ritenuto, pertanto, che il creditore procedente debba provvedere alla regolarizzazione della 
trascrizione nei termini sopra illustrati; 

ordina 

al creditore procedente di depositare entro venti giorni dalla comunicazione del presente 
provvedimento relazione notarile integrativa da cui risultino le accettazioni delle eredità e 
lo stato di trascrizioni e iscrizioni del dante causa degli odierni esecutati, ovvero 


documentazione attestante la pendenza del giudizio di accertamento di tali acquisti mortis 
causa; 

dispone 

che il professionista delegato sospenda l’attività di redazione della minuta del decreto di 
trasferimento sino all’acquisizione della suddetta documentazione. 

Macerata, 22.04.2026 

 Il GE 

 Dott.ssa Filomena Di Gennaro 

 

 

 

 

 

 

 

 


