Voglio subito farvi vedere quali sono le differenze principali tra cloud code come strumento, come ambiente e invece l'utilizzo tradizionale dell'intelligenza artificiale generativa attraverso i chatbot.
Io qua ho scritto chat GPT contro cloud code, ovviamente chat GPT è giusto per farvi capire, ma non è che faccio riferimento a chat GPT, faccio riferimento a tutto quello che usavate prima di cloud code, quindi può essere chat GPT, anzi facciamo così, metto una nota, facciamo così, ho altri chatbot, così ve la ricordate questa cosa.
Qui diciamo se voi al posto di chat GPT utilizzavate Gemini, utilizzavate Grok, utilizzavate non lo so, anche lo stesso cloud ma dentro la chat o altri strumenti di questo tipo, la cosa che voglio far vedere innanzitutto è concettualmente le differenze quando andiamo a utilizzare cloud code come ambiente.
Ok, questa è una cosa importante che mi sentirete ripetere spesso, non vi preoccupate perché la parte così diciamo con la teoria, non sono manco slide, sono diciamo degli appunti che ho messo, sarà molto poco, però secondo me alcuni concetti teorici è importante saperli, poi ci toffiamo subito nella pratica.
Qua ho provato a dividerli un po' per macro categorie.
Partiamo con come lavora con i file.
C'è GPT e altri strumenti, ok? Altri chatbot, quindi qua ogni volta che leggete c'è GPT pensate anche ad altri, quindi se uno di voi viene da anni di Gemini, questo raggiamento vale pure per Gemini, vivono nel browser principalmente.
Poi è chiaro che abbiamo l'app da mobile, l'app che si può installare su desktop, però come strumenti vivono nel browser.
La grossa differenza con cloud code, che vedremo tra un attimo appena lo installeremo invece, è che vive sul computer, quindi è installato fisicamente sulla vostra macchina.
Ok, questa è la prima cosa importante.
Di conseguenza c'è GPT e altri tool del genere, cosa fanno?
Rispondono in chat e quindi tutto quello che noi poi dobbiamo fare dopo, dobbiamo copiare e incollare roba fuori dalla chat.
Ovviamente adesso sono un pochino più avanzati perché ci generano degli artefatti, perché si possono collegare attraverso i connettori con il nostro Google Drive e così via, farci dei file da scaricare, però vivono dentro la chat.
Invece quando andiamo a utilizzare cloud code, siccome lavora in locale sulla macchina, tutto quello che fa è salvato direttamente in locale.
Ok, c'è GPT quindi ci può arrivare in qualche modo, perché mi fa il file Excel, poi io lo devo scaricare, me lo metto nella cartellina Download e così via.
Cloud code ogni volta che fa qualcosa sta lavorando già sull'hard disk, sul nostro disco, sulla nostra macchina, ci troviamo i file.
C'è GPT è molto sequenziale, cioè facciamo una cosa alla volta, un file alla volta, una chat alla volta, anche qui ci sono un po' di escamotage con i quali si riesce a fare più di una cosa per volta, però non nascono nativamente per quello.
Invece con cloud vedremo che si possono fare più sessioni in contemporanea, più file in contemporanea, diciamo è molto più potente ed estendibile da questo punto di vista.
E la questione della chat ovviamente vale anche al contrario, no? Qua ho detto devi copiarla, ma vale anche che devi incollare il testo.
Invece Cloud code, lavorando in locale, prende le cose direttamente dai nostri file, quindi abbiamo dieci preventivi che abbiamo fatto ai nostri clienti nei mesi scorsi.
Quando dobbiamo realizzare l'undicesimo, lui va a leggere direttamente da questi preventivi, non dobbiamo trascinarli tutte le volte dentro le chat e dobbiamo fare copia e incolla di pezzi di testo.
E poi, diciamo, c'è GPT, tutto quello che dobbiamo prendere, se lo portiamo dentro PowerPoint, se lo portiamo dentro un file Word, se lo portiamo dentro un documento di qualsiasi tipo, dobbiamo gestirlo manualmente.
Cloud code ovviamente ci dà dei file che sono già belli e pronti.
Possono essere PDF, possono essere varie cose, lo vedremo tra un attimo.
Poi, la parte di contesto, questa, vi prego, vi prego, vi prego, è la cosa più importante.
Ovviamente mi rendo conto che all'inizio questa potrebbe essere un po' difficile, se qualcuno, diciamo, non ha praticità con questi concetti.
Fatemi mettere su quello dello sfondo nero che mi piace di più.
Se uno non ha praticità con questi concetti, ma questo, noterete, è la prima differenza enorme, grande rispetto agli strumenti che avete utilizzato fino ad oggi.
Quando lavoriamo in modalità tradizionale chat a quando passiamo con questi strumenti, invece, agentici.
Già GPT parte tutte le volte da zero.
Anche, diciamo, Cloud, anche Gemini, anche Cowork e altri strumenti...
No, non Cowork, perdonatemi, perché Cowork è molto più simile a Cloud Code.
Però partono quasi sempre da zero.
Anche qui abbiamo alcune funzionalità, tipo il fatto che si possono mettere le custom instructions, si possono abilitare la memoria, e quindi non lo facciamo partire proprio da zero.
Però, diciamo che il grosso lo prende da zero, ogni volta che facciamo una nuova chat.
Invece, Cloud Code ha il contesto del progetto.
Questa è una cosa importante.
Una delle differenze più grandi, e qua lo vedrete anche qualitativamente nel tipo di output, è che Cloud Code lavora sul contesto.
Il contesto che cos'è?
Sono una serie di informazioni su di noi e sul nostro lavoro, sulla nostra persona, su, che ne so, i nostri task, i nostri progetti, il nostro ufficio, quello che vogliamo,
che gli daremo noi, perché lo faremo insieme nel tempo.
CGPT gestisce una conversazione per volta, questo, diciamo, l'abbiamo accennato di là, nel, diciamo, nel boxettino precedente, ma questo vale anche per il contesto.
Ovviamente, ripeto, abilitando la memoria possiamo fare, che va a prendere informazioni da altre chat, no, però sono dei workaround e sono comunque limitati.
Invece, Cloud Code, lavorando all'interno di questo spazio di lavoro, che è appunto il workspace, che è una delle prime cose che creeremo, tutte le volte ha accesso al nostro workspace.
Se quindi io ho una parte, diciamo, della mia cartella di lavoro con i preventivi, poi un'altra parte di cartella, dove, cioè, un'altra cartella dove, per esempio, ci sono le presentazioni,
io posso dire, guarda, al cliente X, la settimana scorsa ho fatto questa formazione, io ho fatto questo preventivo, ora c'è un cliente Y, molto simile a questo, produce un nuovo preventivo.
Lui, in automatico, può andare a leggere i preventivi precedenti, ma può andare a leggere anche le presentazioni precedenti.
No, questo è il workspace, questa è la potenza di uno strumento del genere.
Poi c'è il GPT, diciamo, c'è il GPT, ma anche Cloud e gli altri strumenti tradizionali in modalità chat hanno delle limitazioni,
le chat troppo lunghe, dopo un po' vengono perse, lo sapete, no, ve ne parlo da anni di questa cosa,
però, diciamo, limitazione di contesto, limitazione di memoria e così via.
Cloud Code, invece, cosa fa? In maniera dinamica e automatica, e in modo intelligente, va a leggere i pezzi di contesto che gli servono.
Se quindi io nel mio lavoro d'ufficio gestisco dieci clienti, perché magari sono un formatore,
e sto lavorando solo sul cliente numero quattro, lui non si va a leggere il contesto di tutti gli altri clienti,
ma caricherà in memoria solo il contesto del cliente numero quattro, farà tutte le operazioni che servono
e non accederà mai agli altri file di contesto andando a bruciare memoria inutilmente.
Alcune cose ancora importanti, quali sono? Il come si adatta a noi.
Diciamo, gli strumenti di chat tradizionali hanno un output più generico.
Ripeto, è chiaro che si può personalizzare un pochino con le custom instructions e così via,
ma quando vedrete il livello di personalizzazione che arriviamo con Cloud Code, è proprio un altro livello.
Cioè non sono le due cazzatine in croce che gli dici, allora io scrivo in tono informale e giovanile
perché il mio pubblico sono i ragazzi sui social e così via, no?
Che siamo abituati a scrivere, ripeto, le custom instructions dentro c'è GPT
oppure magari fare quei prompt molto lunghi dove definiamo il tono di voce e così via.
Cloud Code, questa cosa la fa super dettagliata, senza limiti, anche in modo dinamico
e quindi io potrei avere 100 casi diversi perché magari state usando Cloud Code dentro un'agenzia
gestite 100 clienti e voi potete dire ok, adesso caricami lo stile del cliente numero 4
caricami lo stile del cliente numero 42 e così via, no?
Quindi in maniera molto molto dinamica.
Anche qui diciamo uguale per tutti, invece qua è tutto personalizzabile perché il mio
workspace sarà diverso dal vostro workspace che sarà diverso dal workspace e dal contesto
di chiunque altro.
Anzi, diciamo poi nel corso di queste lezioni io vi farò vedere degli esempi, poi il grosso
del lavoro sarà voi, cioè voi dovrete imparare a crearvi un contesto adatto alle vostre esigenze.
Con GerGPT tendiamo quindi a fare dei prompt molto lunghi e lo sapete perché avete visto
i miei video, probabilmente avete fatto i miei altri corsi e così via e c'era tanto
lavoro sul prompt engineering, più erano lunghi, più erano dettagliati, più informazioni
c'erano, meglio era l'output, no?
A volte avete visto anche dei miei prompt che erano tipo due pagine a quattro di prompt.
Con Cloud Code questa cosa va quasi a scomparire del tutto perché ovviamente avendo il contesto
non gli devo dire tutte le volte sto lavorando sul cliente X, il cliente X si occupa di automobili,
sono una grossa multinazionale, no, gli dico sto lavorando sul cliente X, lui va in automatico
nella cartella, dice ok il cliente X si occupa di automobili, sono una multinazionale, sono
attivi su questi social, comunicano in questo modo, lo carica dinamicamente, capisce al volo
quello di cui ho bisogno.
E poi, diciamo, la parte di organizzazione del lavoro, c'è il GPT, fondamentalmente
è una chat, quindi è botta e risposta, scrivo dei prompt, cosa posso fare questi prompt?
Me li posso salvare, copiare e incollare, mi posso creare dei GPT, delle gemme, se uso
Gemini e così via, ma queste cose non arrivano alla potenza delle skill.
Una delle cose più forti che vedremo all'interno di questo corso sono le skill.
Immaginate le skill come dei pezzi del vostro lavoro, ok, dei mattoncini che voi potete
riutilizzare all'infinito.
Se voi nel vostro lavoro fate spesso un'azione, per esempio creare un preventivo, voi vi create
una skill che crea i preventivi.
Se voi nel vostro lavoro fate spesso, che ne so, delle sessioni one to one con i clienti
e dopo la sessione dovete sbobbinare tutta la registrazione della call, vi fate una skill
che si chiama Sbobbinami, la registrazione della chiamata.
Se voi fate, che ne so, a inizio settimana una ricerca con le news di settore, vi fate
una skill che si chiama News di settore.
Sono molto estendibili, sono molto personalizzabili, possono essere molto semplici o molto complessi,
sono molto più potenti dei GPT, delle gemme e di altre cose che avete visto in giro.
Mentre c'è GPT è fondamentalmente una chat, dentro c'ha delle funzionalità diverse,
quindi posso attivare il Deep Research, posso attivare la creazione di immagini e così via.
Cloud Code invece è una cassetta degli attrezzi, dovete immaginare proprio in questo modo,
infatti lo vedremo nel corso di questo corso, scusatemi sempre il gioco di parole, perché?
Perché dentro ci sono vari tool, quindi posso usare delle funzionalità tipiche di Cloud Code
o posso installare altre cose, non solo le skill, ma vedremo un sacco di cose che si possono installare.
Perdonatemi, alcune di queste cose possono sembrare teoriche in questo momento,
ma fra un attimo le vedremo in azione e capirete la potenzialità.
Però voglio subito fare, diciamo con questa parte introduttiva, farvi capire che si sta aprendendo
proprio un nuovo mondo, cambierà il vostro modo di lavorare rispetto alle chat tradizionali.
E infatti, qua ho detto, c'è GPT, alla fine è una chat, Cloud Code dovete pensarlo invece come un ambiente.
Ci sono mille modi per chiamarlo, c'è chi gli dice è un ambiente, no, c'è chi dice è una cassetta degli attrezzi,
è un coltellino svizzero, no, ci sono mille modi con i quali ormai viene chiamato Cloud Code,
voi usate il modo che volete voi, però qua per farvi capire, non è che state andando a sostituire
chat GPT con un'altra chat, no, io vi sto dicendo noi andiamo a usare proprio un ambiente di lavoro diverso,
dove ci sarà anche la chat, ma sarà diciamo per orchestrare poi che quello succede sotto, diciamo, il cofano.
Chat GPT, diciamo, non riesce a organizzare più di tanto, avete le chat, i progetti, delle cartelline,
dei GPT, però diciamo tutto molto limitato, Cloud Code invece mantiene proprio delle strutture,
perché lavorando sul vostro computer e avendo questo concetto del contesto e dello spazio di lavoro,
voi potete avere tutte le cartelle organizzate come volete.
Se voi avete 100 clienti, voi vi fate la cartella clienti, poi sotto la cartella clienti ci potrebbe essere
i clienti di moda, clienti di design, clienti di food, clienti di automotive, no, quelle sotto cartelle,
e dentro c'è Pippo, Pluto e Paperino, oppure se voi avete un solo cliente, lavorate con una sola cartella
e così via, potete farlo come volete voi, se siete un'agenzia, se siete un manager, se siete un professionista,
eccetera, eccetera. Piccola parte introduttiva fondamentale, adesso ci sporchiamo subito le mani invece.
